# **数位 DP + 二分**

这是一道「数位 DP」的经典运用题。

由于题目给定的 `digits` 不包含 ，因此相当于只需要回答使用 `digits` 的数值能够覆盖 范围内的多少个数字。

起始先将字符串数组 `digits` 转为数字数组 `nums`，假定 `nums` 的长度为 ，然后考虑如何求得 范围内合法数字的个数。

假定我们存在函数 `int dp(int x)` 函数，能够返回区间 内合法数的个数，那么配合「容斥原理」我们便能够回答任意区间合法数的查询：



对于本题，查询区间的左端点固定为 ，同时 ，因此答案为 。

然后考虑如何实现 `int dp(int x)` 函数，我们将组成 的合法数分成三类：

- 位数和 相同，且最高位比 最高位要小的，这部分统计为 `res1`；
- 位数和 相同，且最高位与 最高位相同的，这部分统计为 `res2`；
- 位数比 少，这部分统计为 `res3`。

其中 `res1` 和 `res3` 求解相对简单，重点落在如何求解 `res2` 上。

**对 进行「从高到低」的处理（假定 数位为 ），对于第 位而言（ 不为最高位），假设在 中第 位为 ，那么为了满足「大小限制」关系，我们只能在 范围内取数，同时为了满足「数字只能取自 `nums`」的限制，因此我们可以利用 `nums` 本身有序，对其进行二分，找到满足 `nums[mid] <= cur` 的最大下标 ，根据 与 的关系进行分情况讨论：**

- : 此时位置 共有 种选择，而后面的每个位置由于 可以使用多次，每个位置都有 种选择，共有 个位置，因此该分支往后共有 种合法方案。且由于 ，往后还有分支可决策（需要统计），因此需要继续处理；
- ：此时算上 ，位置 共有 种选择，而后面的每个位置由于 可以使用多次，每个位置都有 种选择，共有 个位置，因此该分支共有 种合法方案，由于 ，往后的方案数（均满足小于关系）已经在这次被统计完成，累加后进行 `break`；
- ：该分支往后不再满足「大小限制」要求，合法方案数为 ，直接 `break`。

其他细节：实际上，我们可以将 `res1` 和 `res2` 两种情况进行合并处理。

// 与数位有关 从数组选数构造比大小

//如何找到当前位的比较

//及n 的 i  与 构造的 i 的比较,  构造的i是从nums选的

//list 存放 n 的 每一位

代码：

```java
class Solution {
    int[] nums;
    int dp(int x) {
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        while (x != 0) {
            list.add(x % 10);
            x /= 10;
        }
        int n = list.size(), m = nums.length, ans = 0;
        // 位数和 x 相同
        for (int i = n - 1, p = 1; i >= 0; i--, p++) {
            int cur = list.get(i);
            int l = 0, r = m - 1;
            while (l < r) {
                int mid = l + r + 1 >> 1;
                if (nums[mid] <= cur) l = mid;
                else r = mid - 1;
            }
            if (nums[r] > cur) {
                break;
            } else if (nums[r] == cur) {
                ans += r * (int) Math.pow(m, (n - p));
                if (i == 0) ans++;
            } else if (nums[r] < cur) {
                ans += (r + 1) * (int) Math.pow(m, (n - p));
                break;
            }
        }
        // 位数比 x 少的
        for (int i = 1, last = 1; i < n; i++) {
            int cur = last * m;
            ans += cur; last = cur;
        }
        return ans;
    }
    public int atMostNGivenDigitSet(String[] digits, int max) {
        int n = digits.length;
        nums = new int[n];
        for (int i = 0; i < n; i++) nums[i] = Integer.parseInt(digits[i]);
        return dp(max);
    }
}
```

##  总结

​        数位 DP 的难度取决于「限制条件」的多少，而 LC 上仅有的几道数位 DP 题目限制条件都很少，且不需要引入额外的数据结构来记录状态，因此都属于数位 DP 的入门难度（LC 难度均为 Hard）。

**几乎所有的数位 DP 问题都可以归纳到上述的解法 :「将问题抽象为求解一个 [0,x]/[1,x] 范围方案数的方法」->「对方案数统计根据 位数 来分情况讨论：数位相等的情况 + 数位不等情况」->「统计数位相等的方案数时，需要按位处理，并根据限制条件做逻辑；统计数位不等的方案数时，通常要做一些预处理，然后配合乘法原理直接算得」。**

在还没卷到数位 DP 烂大街的现在，掌握此类求解方式单一，普遍定位为「困难」的数位 DP 类型，还是极具性价比的。

在「动态规划の数位 DP」这个系列，我会带大家把 LC 上所有「数位 DP」类型的题目都做一遍。