# **字符串哈希 + 前缀和**

## **https://leetcode.cn/problems/repeated-dna-sequences/solution/gong-shui-san-xie-yi-ti-shuang-jie-hua-d-30pg/****(原题解链接)**

## （1668）

字符串哈希 + 前缀和
子串长度为 1010，因此上述解法的计算量为 10^6

若题目给定的子串长度大于 100 时，加上生成子串和哈希表本身常数操作，那么计算量将超过 10^7
 ，会 TLE。

因此一个能够做到严格 O(n)O(n) 的做法是使用「字符串哈希 + 前缀和」。

具体做法为，我们使用一个与字符串 ss 等长的哈希数组 h[]，以及次方数组 p[]。

由字符串预处理得到这样的哈希数组和次方数组复杂度为 O(n)。当我们需要计算子串 s[i...j]的哈希值，

只需要利用前缀和思想 **h[j] - h[i - 1] * p[j - i + 1]** **(可以参考多项式  a*( p ^ 3) + b * ( p ^ 2) + c * (p ^ 1) + d**

即可在 O(1)时间内得出哈希值（与子串长度无关）。

## (JAVA需要)

**到这里，还有一个小小的细节需要注意：如果我们期望做到严格 O(n)，进行计数的「哈希表」就不能是以 String 作为 key，只能使用 Integer（也就是 hash 结果本身）作为 key。因为 Java 中的 String 的 hashCode 实现是会对字符串进行遍历的，这样哈希计数过程仍与长度有关，而 Integer 的 hashCode 就是该值本身，这是与长度无关的。**

```java
class Solution {
    int N = (int)1e5+10, P = 131313;
    int[] h = new int[N], p = new int[N];
    public List<String> findRepeatedDnaSequences(String s) {
        int n = s.length();
        List<String> ans = new ArrayList<>();
        p[0] = 1;
        for (int i = 1; i <= n; i++) {
            h[i] = h[i - 1] * P + s.charAt(i - 1);
            p[i] = p[i - 1] * P;
        }
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
        for (int i = 1; i + 10 - 1 <= n; i++) {
            int j = i + 10 - 1;
            int hash = h[j] - h[i - 1] * p[j - i + 1];
            int cnt = map.getOrDefault(hash, 0);
            if (cnt == 1) ans.add(s.substring(i - 1, i + 10 - 1));
            map.put(hash, cnt + 1);
        }
        return ans;
    }
}

```

字符串哈希的「构造 pp 数组」和「计算哈希」的过程，不会溢出吗？
会溢出，溢出就会变为负数，当且仅当两个哈希值溢出程度与 Integer.MAX_VALUE 呈不同的倍数关系时，会产生错误结果（哈希冲突），此时考虑修改 PP 或者采用表示范围更大的 long 来代替 int。

如果某些语言在 LeetCode 溢出报错的话，那么还需要手动取模一下。

P = 131313P=131313 这个数字是怎么来的？
WA 出来的，刚开始使用的 P = 131P=131，被卡在了 30/3130/31 个样例。

字符串哈希本身存在哈希冲突的可能，一般会在尝试 131131 之后尝试使用 1313113131，然后再尝试使用比 1313113131 更大的质数。

